# IDB-Examples
#### Рекомендации по стилю кода
---

**Никогда не используйте транслит!!1**

Существует несколько наиболее известных стилей. Два из них:

1. CamelCase
2. snake_case

Строго говоря, у каждого из них много вариаций (табуляции или пробелы, расстановка скобочек и т.п.) -- одно другому не противоречит.

Вы (всей группой) можете выбрать один из них (неплохо бы проголосовать, если у кого-то разные предпочтения).


### Именование CamelCase

- `ClassName`
- `NamespaceName`
- `functionName` (иногда `FunctionName`, привет WinAPI)
- `variableName`

В общем, каждое слово с большой буквы, первое слово -- не всегда.
CamelCase принят во многих проектах различной величины. Например, Qt с Java-ой.
*Этот стиль нравится Рустаму Сулеймановичу.*


### Именование snake_case

- `class_name`
- `namespace_name`
- `function_name`
- `variable_name`

Всё -- маленькими буквами.
Как этот стиль ни ругают, но snake_case -- это, например, Gtk, Boost, вся стандартная библиотека Си++ (и Си тоже) и много что ещё.
*Этот стиль нравится мне.*


### Расстановка скобок

#### Фигурные скобки
- Стиль раз (["египетский" стиль](https://hsto.org/storage/habraeffect/5c/a7/5ca76ad3f387324adf6a5f84c18c22f8.jpg)):
```c++
void f() {
	// ...
}

while (...) {
	// ...
}
```
- Стиль два:
```c++
void f()
{
	// ...
}

while (...)
{
	// ...
}
```
- Стиль три, плохой:
```c++
void f()
{	// ...
	// ...
}

while (...)
{	// ...
	// ...
}
```

Лично я использую египетский стиль в случаях `while`, `if` и т.п., а 2-й стиль -- при определении функций (потому что "шапки" бывают длинными).
Третий стиль -- нечто упоротое, затрудняет чтение.


#### Круглые и угловые скобки
Когда у функции мало аргументов (или у функции/класса мало шаблонных параметров), обычно всё пишут в одну строчку и не парятся:
```c++
void f(int x, int y, int z);

template<class X, class Y, class Z>
class c;
```

Но типы (и имена) параметров могут быть длинными, и приходится разносить "шапку" на несколько строк:

- Стиль раз:
```c++
void f(int x,
       int y,
       int z);

template<class X,
         class Y,
         class Z>
class c;
```
- Стиль два:
```c++
void f
(	int x
,	int y
,	int z
);

template
<	class X
,	class Y
,	class Z
>
class c;
```
- Стиль три:
```c++
void f(
	int x,
	int y,
	int z
);

template<
	class X,
	class Y,
	class Z
>
class c;
```

Первый стиль часто можно встретить даже в крупных проектах. За себя могу сказать, что с некоторых пор его не люблю -- слишком легко всё "ползёт" при малейших изменениях + я использую табы, а там их приходилось мешать с пробелами, что плохо.

Второй стиль по-своему прикольный, кто-то только им и пишет, т.к. запятые стоят в начале строки, и их сразу видно.

Сам я пишу 3-м стилем (кроме коротких объявлений -- их на одной строке, template<...> -- на отдельной строке). Кстати, тип возвращаемого значения пишу на отдельной строке (т.к. он тоже бывает длинным). И ключевые слова -- тоже на отдельной строке:
```c++
// static
constexpr inline
void
f(
	int x,
	int y,
	int z
) noexcept;

template<
	class X,
	class Y,
	class Z
>
class c;

// Пример конструктора
template<
	class X,
	class Y,
	class Z
>
c::c(
	int x,
	int y
) noexcept:
	x_(x),
	y_(y)
{
	// ...
}
```

Как вы можете заметить, в стандартной библиотеке Си++ (и Boost) используется, в основном, snake_case. Но в именовании шаблонных параметров встречается CamelCase. Это не смешение стилей, а скорее наоборот -- отделение шаблонных параметров от "нормального" кода.


### Чего не стоит делать

- Смешивать стили там, где есть возможность этого не делать:
	+ Не стоит именовать классы в CamelCase, а их методы в snake_case и т.п.
- Не стоит использовать `_` вперемешку с заглавными буквами:
	+ Назвать класс `Class_Name` -- не лучшая идея.
- Смешивать отступы табуляцией и пробелами.
- Смешивать отступы табуляцией разной ширины (популярные значение: 4, 8 или 2 символа).


---
Дмитрий Куковинец <d1021976@gmail.com>, 19.10.2016, 19:30
