# IDB-Examples
#### Планы на ближайшее будущее
---

### ~~09.11.2016~~, ~~16.11.2016~~. Лабы
- Универсальный скалярный тип:
	+ некоторые костыли и их минусы
	+ `boost::variant` (~~Суслин~~, *Гурьев*)
	+ `boost::any` (*Максимов*, ~~Быков~~)
- Вызываемые объекты:
	+ функции, функторы, лямбда-функции, `std::reference_wrapper`
	+ `std::function` (~~Костиков~~, ~~Добродеев~~)
	+ `std::bind` (~~1~~, *Козлов*)
	+ Boost.Lambda

### ~~11.11.2016~~. Доп. встреча
- Техника стирания типа (~~Панарин~~)
- "Внутренний мир" `boost::any` и `std::function`

### ~~18.11.2016~~. Доп. встреча
- [Псевдо]случайные числа
	+ немного теории
	+ линейный конгруэнтный ГПСЧ (*Дюдиков*)
	+ стандартная библиотека Си, Си++: `rand`, `srand` (~~Щапова~~)
	+ более продвинутые ГПСЧ в \*nix: `/dev/random`, `/dev/urandom` (~~Старков~~)
	+ дивный новый мир Си++: `<random>`, Boost.Random (~~Гурьев~~)

### 23.11.2016, 30.11.2016. Лабы
- Указатели
	+ операторы `*`, `->`, `&`; функция `std::addressof`
	+ указатели на функции
- Продвинутая работа с памятью
	+ POD-типы (1, 2)
	+ `malloc`, `calloc`, `realloc`, `free`, `alloca` (**Суслин**, 2)
	+ `new`, `delete` (в т.ч. размещающие *[placement]*) (**Павлов**, **Щапова**)
	+ аллокаторы (1, 2)
	+ подробнее об умных указателях и контейнерах STL (1, 2)
	+ сборка мусора с Boost.Pool (1, 2)

### 25.11.2016. Доп. встреча
- Жизнь с Qt
	+ делаем `new`, не делаем `delete`, *и ничего нам за это не будет* (**Щапова**)
	+ event loop в Qt
	+ используем *правильный* `connect` (1)
	+ что за layout-ы, и чем widget отличается от view?
	+ что там с контейнерами? (1)
	+ `QString` vs `std::string` (1)

### 02.12.2016. Доп. встреча
- Дополнительно о многопоточности
	+ атомарные операции, `std::atomic` (1)
	+ `spinlock` (1)
	+ lockfree-структуры данных с Boost.Lockfree (1)
	+ пул потоков с Boost.Thread (1)

### 07.12.2016, 14.12.2016. Лабы
- **Осторожно, низкий уровень! Осторожно, \*nix!**
	+ Основы работы с файловыми дескрипторами
	+ работа с файлами: `open`, `close`, `read`, `write` (1, 2)
	+ сокеты
- Event loop, асинхронность
	+ `select`, `poll` и прочее
- Boost.Asio
	+ iostreams (1, 2)
	+ синхронные операции (1, 2)
	+ асинхронные операции (1, 2)
	+ пул потоков с Boost.Asio
	+ корутины (1, 2)

### Прочие темы
- Работа со временем
	+ библиотека Си
	+ `std::chrono`/`boost::chrono`
- Обзор некоторых других возможностей Boost
	+ контейнеры, *необычные* контейнеры и даже реляционная мини-БД
	+ работаем с файловой системой с Boost.Filesystem
	+ длинная арифметика с Boost.Multiprecision
	+ строки в числа и обратно с Boost.Lexical cast

### Примечание
Тем перечислено достаточно много. Не все из них пригодятся вам при разработке браузера, но многие упростят жизнь в дальшейнем. Вопросов по таким темам на экзамене или модулям точно не будет, однако после их изучения будет легче понять некоторые другие темы (в т.ч. те, по которым вопросы будут).

### Примечание к примечанию
Какие темы являются дополнительными (если это не ясно из списка выше), будем обсуждать по ходу занятий. *Я не зверь, чтобы требовать для сдачи знание системных вызовов какой-нибудь ОС, всего Boost или хотя бы Asio. Но практически все из перечисленных тем призваны обеспечить понимание некоторых важных методов/приёмов/etc программирования. Понимание спрашивать точно буду.*

---
Дмитрий Куковинец <d1021976@gmail.com>, 05.11.2016, 22:22
