# IDB-Examples
#### Сдача модулей и прочее
---


### 1 модуль
#### Минимально функционирующий прототип
- **[Все]** Собирается.
- **[Все]** Запускается.
- **[Все]** Показывает простенькие странички (без списков, таблиц, картинок, ссылок и прочего).
- **[Все]** Работает адресная строка.
- **[Все]** Страницы загружаются из интернета (только `http://...`; https не надо) и с локального компьютера (`file://...`).
- **[Сеть]** Работают GET-запросы.
- **[Все]** Закрыты все задачи, которые уже должны были быть закрыты.
	+ Сдаёте модуль позже `->` задач надо закрыть больше.

**Примечание:** эти требования касаются **всех команд**. Если у кого-то что-то не работает, портите модули товарищам.


### 2 модуль
#### Готовый браузер
- **[Все]** Собирается, работает, запускается без IDE. Всё это как минимум на машине любого разработчика из любой команды и моей *(не будете завязываться на WinAPI -- всё будет работать)*.
- **[GUI]** История.
- **[GUI]** Поддержка вкладок.
- **[GUI]** Поддержка сохранения сеанса при выходе и его восстановления при входе (только повторное открытие вкладок; кешировать страницы на диске не нужно).
- **[GUI]** Меню настроек (для включения опции сохранения сеанса).
- **[GUI]** Навигация вперед-назад.
- **[Все]** Перезагрузка страницы.
- **[Парсер + рендер + GUI]** Поддержка фреймов, таблиц, списков, ссылок, цветов, заголовков разных размеров, изображений и т.д.
- **[Все]** Каждая вкладка -- одна или более связок загрузка-рендеринг (если есть изображения или фреймы, то > 1).
- **[Все]** Каждая связка загрузка-рендеринг выполняется в своём потоке (GUI однопоточный).
- **[Сеть]** Работа не только с IP-адресами, но и URL (поддержка поиска по доменному имени).
- **[Сеть]** Всё загружается по сети или из локальных файлов. Если произошла ошибка, парсеру выдаются страницы-заглушки с сообщением об ошибке.
- **[Сеть]** Поддержка таймаутов на соединение. Можно захардкодить константное время.
- **[Сеть]** Настроенный удалённый сервер (**сервер я предоставлю чуть позже**). Nginx (лучше) или Apache для демонстрации работы с сетью. Несколько (штук 10) сайтов-примеров (для тестирования парсера и т.д.). Аналогичный сервер и набор примеров на локальных машинах членов команды сети (для тестирования/демонстрации локально).
- **[Парсер + сеть]** Набор сайтов-примеров для тестирования.

**Примечание:** Не забываем решать серьёзные вопросы совместно с другими командами. Например, не стоит рендерить в том виде, в котором GUI не сможет это обработать -- надо взаимодействовать с GUI-командой.


### Не надо, но пойдёт в плюс запилившему/запилившим
- POST-запросы (для отправки форм);
- https;
- индикация статуса загрузки (можно сделать заливку адресной строки или (плюс будет меньше) указание процентов в заголовке вкладки).

**Примечание:** пойдёт в минус запилившему, его команде и всей группе, если основная работа не будет сделана.


### Точно не надо:
- css;
- js;
- поисковую строку (как в хроме) -- т.к. всё равно этот браузер не потянет сайты поисковиков.


### О сдаче, выполнении своей и чужой работы и т.д.
#### Карма
Введём понятие **кармы**: это мера *благосклонности* меня на сдаче. Предполагается, что человек, у которого хорошая карма, -- это человек, который оставил у меня впечатление работавшего и/или зашарившего и/или старавшегося.

*(Зашаривший -- освоивший какую-л. тему в процессе работы над ней.)*

*Строго говоря, карма не может быть измерена точно. Поэтому она не даёт каких-то гарантированных баллов к сдаче. Но человек с более высокой кармой имеет шансы получить модули выше, а вопросов к нему будет меньше.*

**Основное о карме:**

- Чем больше вы сделали для проекта, тем выше ваша карма.
- Чем больше задач вы сделали в срок, тем выше ваша карма.
- Чем сложнее вы брали задачи, тем выше ваша карма.
- Чем лучше ваши решения этих задач, тем выше ваша карма.
- Чем меньше вопросов вызывает у меня ваш код, тем выше ваша карма.
- Чем больше вы выступали с мини-докладами (см. ниже) на лабах, и чем более толковыми и понятными они были, тем выше ваша карма.
- Чем больше вы посетили лекций, семинаров и лаб, тем выше ваша карма.
	+ Гораздо менее критично, чем работа для проекта!
- Чем лучше вы написали контрольную, и чем лучше у вас были объяснения (а не краткие ответы), тем выше ваша карма.
	+ Гораздо менее критично, чем вклад в проект!
	+ *Возможно, на 2-й модуль тоже будет аналогичная контрольная-бонус.*
- Чем более ответственным разработчиком вы себя проявляете, тем выше карма.
- У тимлидов изначально карма чуть выше, т.к. ответственность чуть выше, а запороть ещё успеют.


**Неплохие способы запороть карму:**

- Писать проект мало.
- Писать в "предпоследний" момент.
- Срывать сроки выполнения задач.
- Пытаться сесть кому-то из работавших "на хвост".
	+ *"Ну я тоже делал, просто с аккаунта Васи заливали..."*
	+ *"Я же тимлид, я должен меньше работать..."*
	+ *"Я весь семестр закрывал старые хвосты, сделал пару коммитов в ночь перед сдачей..."*
- Не делать мини-доклады.
- Не посещать занятия (всего пару часов в неделю).


**Способы гарантированно запороть себе карму:**

- Не писать проект совсем или писать очень мало.
- Писать всё в последний момент.
- Не отвечать на попытки связи ("игнорить").
- Неоднократно ломать чужой код, репозиторий, сборку и т.д.
	+ 1-2 раза -- с кем не бывает,
	+ Если постоянно -- думайте и перепроверяйте, перед тем, как коммитить.
	+ Не забываем советоваться со своим тимлидом (или Главным Тимлидом). Если совсем не идёт, и тимлиды помочь не могут -- лучше сообщить мне, чем сломать всё.
		* *Помним: я обещал не писать и не отлаживать ваш код.*
- Катать чужой код, выдавая его за свой.
	+ *На вопросах всё равно расколетесь.*
	+ Тем более -- начинать нести какой-то бред в своё оправдание.
		* *Если причина уважительная, предупреждать надо было заранее.*
- Избегать назначенных мини-докладов.
	+ Взяли мини-доклад, но собираетесь пропустить занятие по уважительной причине -- предупредите заранее, напишите мне в вк как только станет известно.
	+ Пропустили занятие, где должны были делать свой мини-доклад, и не предупредили `->` `-1` в карму + вашу тему может забрать кто-то другой, но вы всё равно получите новую тему и `-2` в карму за каждую последующую пропущенную тему, пока не сделаете доклад.
	+ Я назначаю вам мини-доклад, но:
		* Вы точно знаете, что не собираетесь приходить на лабы и готовить его `->` получаете один раз хороший `-` в карму, но (за честность) свободны от следующих мини-докладов.
			- **Подумайте: возможно, лучше не получать *этот* `-`...**
		* У вас уважительная причина (или не уважительная, но 1 раз прощается) не прийти на занятие `->` на первый раз никаких последствий, но тема остаётся за вами. Каждое следующее занятие (без ув. причины) даст вам `-2`, пока не закроете тему.
- Портить code style.
	+ В т.ч. расстановку скобок.
	+ В т.ч. отступы (ломать размер отступа, смешивать табы с пробелами и т.д.).
	+ *Лишний раз перепроверяйте код, который копипастите из интернета!*
- [Для тимлидов] Не обеспечивать команды задачами, не следить за сроками их выполнения.
	+ Сразу `-2`, т.к. это 15 минут в день, а ответственность на тимлидах выше.
- [Для тимлидов] Не работать самим.
	+ Нагрузка менеджера на вас минимальна, на ~95% вы всё ещё программисты.
- [Для тимлидов] Те же косяки, что другим дают `-1`, вам дадут `-2`.


#### Модули
Получение модулей происходит по следущей схеме:
- Вы пишете браузер, выкладываете свой труд на гитхаб.
- К сдаче я всё это изучаю, вижу ваш вклад, смотрю на грамотность решений, ищу ошибки и косяки.
- По мере нахождения (если найду раньше сдачи) могу попросить вас исправить допущенные косяки.
	+ Исправили `->` `+1` в карму;
	+ Не исправили `->` `-1`;
	+ Не исправили потому что сумели объяснить, что я не прав `->` `+2`;
	+ Поддались на провокацию `->` `-1`.
- После тупого просматривания вашего кода (если там всё ок) я готов поставить вам модуль, но невысокий.
	+ Выше 45 точно не реально,
	+ Выше 40 -- почти не реально,
	+ Выше 35 -- труднодостижимо.
	+ *Чем выше карма, тем выше оценка.*
- Поэтому я задаю вам несколько вопросов.
	+ Отвечаете правильно -- оценка повышается,
	+ Неправильно -- понижается.
	+ Обещаю никого специально не валить,
	+ Цена за это -- на вопросы не отвечать нельзя.
	+ Что могу спрашивать:
		* Могу спросить, почему в проекте написали именно так, а не иначе;
		* Могу попросить написать немного кода (реализовать что-то);
		* Могу спросить немного теории.
	+ *Чем выше карма, тем проще вопросы, а их количество меньше.*
	+ *Чем выше карма, тем выше ваша оценка (при прочих равных).*
- После всего этого ужаса я прибавляю к вашей оценке дополнительные баллы, полученные за контрольную.
- Оценка выше 54 *(невероятно!)* понижается до 54.
	+ Хороший `+` сохраняется в карму до следующего модуля.
- Оценка выше 50 подвергается сомнению. Если карма плохая, могут быть дополнительные вопросы.
	+ Просите оценку ниже 50, чтобы не париться с новыми вопросами `->` приходите пересдавать модуль в другой раз (практически с начала).
		* Но это всё бред, т.к.:
- Любая другая оценка всё равно подвергается сомнению. Вопросы также могут быть.
	+ На пересдаче -- тем более.
- После криков, драк и душевных терзаний оценка за модуль выставляется.

**Примечание:** все мы люди; если вы считаете, что я где-то не прав, стоит об этом сказать мне. Обещаю как минимум пересмотреть (!= повысить) ваши оценку, карму и ситуацию, в которой был неправ.

**Ещё примечание:** торг за оценку уместен и приветствуется. Скорее всего, будут дополнительные вопросы.

**Ещё ещё примечание:** отсутствие торга вызывает вопросы (вам всё равно? может, не сами код писали?). Лучше идти на контакт, это не страшно.


#### Чужая работа и раздолбаи

Если ваши товарищи забивают на работу, которую должны делать, можете взяться за неё сами. Условия:

1. Товарищ продолбал сроки *(не стоит отбирать работу у людей, которые делают её в срок)* или бросил начатое (и вы это с ним обсудили или не получили адекватного отклика или вас игнорируют неприлично долго *[на ваше усмотрение, под вашу ответственность]*).
2. Ваша основная работа сделана (и в вашей команде нет *горящих* задач) или для завершения вашей работы требуется сделать работу товарища *(нет смысла заваливать свою задачу из-за того, что у кого-то запой)*.
3. Делаете эту работу хорошо, ваш код согласуется с кодом других людей, которые с этим работают `->` `+2` в карму.
	- Выгодное предложение: товарищ получил бы `+1`.
4. Делаете эту работу плохо, ваш код ломает код, который до этого нормально работал `->` переделываете до тех пор, пока не попадёте в п.3. Не переделываете `->` `-1` в карму, для получения модуля придётся отвечать не только за свою нормальную, но и за чужую (испорченную вами) работу.
5. *Точно знаете*, что делаете работу хорошо, но почему-то всё получается как в п.4.
	- Объясняете, что в коде товарищей не так, чтобы вы вместе могли сделать всё идеально `->` `+3` карму.
	- Ничего не объясляете `->` возможно, вы действительно в п.4.
		+ Пока не объясните, будем считать, что вы в п.4.


#### Мини-доклады
Мини-доклады -- это короткие выступления на 2-5 минут.

**Крайне приветствуются на лабах!**

Можно рассказать:
- о текущем положении дел по проекту,
- о каком-то полезном инструменте для разработки,
- об интересной технике программирования
- и т.д.

Требования, пожелания и допущения к мини-докладу и докладчику:
- заранее предупредить меня, сообщить, о чём хотели бы рассказать;
- никаких докладов, рефератов, распечаток и т.д. сдавать мне не нужно;
- рассказывать как можно более понятно (большей части присутствующих);
- отвечать на возникающие вопросы;
- не читать по бумажке (если сильно надо, исключения могут быть; подсмотреть что-то можно);
- стараться писать разборчиво
	+ или приходить со своим ноутом;
	+ или приносить примеры кода/текста/изображений на флешке:
		* если презентацию -- только `.pdf` или `.odp`, не `.ppt`;
		* документы MS лучше вообще не надо -- PDF или LibreOffice;
- длительность доклада -- несколько минут (меньше -- нет смысла, больше -- сообщите мне предварительно, обсудим);
- так и не сделали ни одного мини-доклада `->` `-4` в карму (без учёта штрафов за уклонение);
- уклоняетесь от назначенных вам мини-докладов `->` `-2` в карму за каждый;
- готовите мини-доклады самостоятельно `->` `+2` в карму за каждую самостоятельно выбранную тему или `+1` за тему, которую подсказал я;
- ваш мини-доклад оказывается интересен присутствующим и/или мне `->` `+2` в карму;
	+ если не интересен, то часть `+` за активность можно потерять (но не весь);
- мини-доклады могут быть:
	+ по темам, связанным с проектом непосредственно
		* Напр., что-то с контейнерами, сетями, си++ и т.п.
	+ или не связанными, но *(субъективно)* в тему:
		* не надо рассказывать про свои hello world-ы на js;
		* но можно, например, о сравнении сортировок и теоретических оценках сложности алгоритмов;
		* хорошо бы рассказать, как работает https, чем SSL отличается от TLS и т.д.

**Примечание:** предполагается, что каждый сделает хотя бы по 2-3 мини-доклада до конца семестра, на каждой лабе -- 2-5 человек. Мини-доклады лучше не затягивать на конец семестра -- будет не до них, а карма уже упущена.

**Примечание:** мини-докладов не достаточно для сдачи и хорошей кармы. Но мини-доклады повышают карму, упрощая сдачу. Думайте хорошо, **действительно ли так сложно почитать 15 минут интересную статью на хабре, а потом за 5 минут пересказать её**, *да ещё и вместо скучной мути на паре*.


#### Мини-примеры
Мини-примеры не являются обязательными, но каждый хороший пример даёт до `+4...+1` в карму.

*Примеры мини-примеров вы уже видели в моей репе.*


**Что делать:**

- Выбрать интересную тему, почитать по ней документацию и составить один или несколько типичных примеров использования.
- Создать в организации группы репозиторий `Examples`, если вы первый взялись за примеры.
- Закоммитить свой пример в соотв. папочку.
- Вместе с исходником (или несколькими исходниками) не забудьте приложить:
	+ `README.md` с кратким описанием, инструкциями по сборке и набором ссылок для дальнейшего изучения;
	+ Необходимые файлы для системы сборки (`.pro`-файл, `jamroot.jam`, если рискнули попробовать Boost.Build, или любой другой. Хотя бы сборочный скрипт!).
- Исправления и дополнения чужих примеров приветствуются и поощряются.


**Примечания:**

- Задача примеров -- быть наглядными.
	+ Можно делать даже `using namespace ...;`, если это повысит читаемость кода.
- Темы для мини-примеров:
	+ можно выбирать самостоятельно,
	+ можно спрашивать у меня,
	+ можно делать мини-примеры по материалам занятий (скажите мне об этом, чтобы я не делал того же),
	+ можно делать мини-примеры по материалам мини-докладов (поговорите с автором мини-доклада -- возможно, он сам хотел сделать мини-пример по своему докладу).
- Возможно, иногда я буду просить кого-то сделать мини-пример (вместо мини-доклада).
	+ Плюсы и минусы в карму те же.
	+ `+4` -- для тех, кто проявляет активность (в идеале -- выбирает мини-примеры сам или делает их по своему мини-докладу), и не откладывает это на потом.
- В отличие от мини-докладов, мини-примеры не являются обязательными.
	+ Т.е. если лень, можете отказаться от мини-примера даже если я сам попросил вас этим заняться.
		* Никаких штрафов, но получаете мини-доклад.
- Менять мини-доклады на мини-примеры можно, редко, в исключительных случаях и за хорошие примеры.
	+ За плохой пример штраф как за продолбанный мини-доклад.


**Когда это можно сделать?**

- Когда хотите, но если до сдачи я не успею посмотреть и проверить `->` в карму не учитывается.
	+ *Делайте заранее, а не когда просрочили сдачу и хотите поправить карму к пересдаче.*
- Чем раньше сделали и чем лучше пример (учитываются полнота, лаконичность, краткие поясняющие комментарии, хороший стиль, отсутствие ошибок в примере), тем выше балл.


**Почему мини-примеры и мини-доклады нужны?**

Мини-доклады помогают:
- вам зашарить;
- группе узнать что-то новое и полезное;
- мне понять, какие темы вам интересны, какие надо подтянуть, и как вы воспринимаете материал, который я даю;
- *мне понять, насколько плохо всё с проектом*.

Мини-примеры помогают:
- зашарить вам;
- зашарить группе;
- мне понять, на каком уровне вы усваиваете мой материал и справочный материал;
- мне понять, работаете ли вы вообще.


---
Дмитрий Куковинец, <d1021976@gmail.com>, 21.10.2016, 18:36
