# IDB-Examples
#### Рекомендации по организации пространств имён
---

Использование пространств имён:
- Пространства имён неплохо могут соответствовать структуре каталогов вашего проекта. Примеры:
	+ Сетевая чать в `net`.
	+ Операции с ФС в `fs`.
- Пространство имён `src` создавать не нужно, всем и так понятно, что это исходники вашего проекта.
- Общее пространство имён для всего проекта создать стоит, тем более, если ваш проект -- библиотека. На `Qt` не смотрите -- там колхоз.
- Стоит ли писать `using namespace std;` в начале файлика, чтобы жить было проще? -- Нет, не стоит:
	+ Если вы написали это в `.hpp` (даже если он `_impl.hpp`), это будет во всех файлах, куда вы этот заголовочный файл включите. Т.е. *безопасно* писать это можно только в `.cpp`.
	+ Если вы пишете `using namespace std;` ради `std::vector`, то полезно вспомнить, что в Boost тоже есть `vector`, и если кто-то напишет аналогичную строчку ради `boost::container::vector`, то на строчке `vector<int> v;` может сломаться и ваш код, и его.
- Можно ли где-то нормально писать `using namespace std;` и аналогичные вещи? -- Да, и иногда это специально делают:
	+ Внутри конкретной отдельно взятой функции. Да, может стать проще жить.
	+ Можно писать (тоже внутри функций или других пространств имён), например, `namespace bc = boost::container;`, чтобы писать `bc::vector` вместо `boost::container::vector`.
	+ Можно писать даже в блоках (между `{` и `}`), если это не требуется в пределах всей функции.
	+ Можно писать в `.cpp` -- это хотя бы не сломает другие `.cpp` и `.hpp`.
	+ Пример, когда специально делают `using namespace` или `using <функция>`:
	```c++
	T a, b;
	{
		using std::swap;
		swap(a, b);
		// Если вы определили для своего класса T функцию swap (в текущей области видимости), то будет вызвана она
		// Иначе будет вызвана std::swap
	}
	```

---
Дмитрий Куковинец <d1021976@gmail.com>, 19.10.2016, 15:42
